---
title: "《唯识三十论要释》讲义·007·003——“最香”的就不能再香臭？"
date: "2025-07-14T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·007·003——“最香”的就不能再香臭？"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698277360590.5599273163767431.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·007·003 

“**又此識是善、染依故，若善、染者，互相違故，應不與二俱作所依。**”

这个是此  识  第八识  是善  、  染的所  依  ，  如果它本身是善或者染的话，那它和它所持的这个染和善将  （可能）  是互相相  违  的，这叫  “ 互相  违故  ” 。 

“ 應不與二俱作所依  ” ，他说如果这个第  八识  本身  善  或者染的话，将不能给  善和染  同时做所  依，  是这个意思。 

大家看啊，这里面的  “ 又  ” 的意思是什么呢？  “ 又  ” 的意思是  ，  这种说法是另外一个人说的，  作者  也认为这个是对的，这个再  “ 又  ” 呢，就是又有一个人说法，他也认为对的  ，  就放在一起了。 

“**又此識是所熏性故，若善、染者，如極香嗅，應不受熏，無所熏習故，染淨因果俱不成立。故此唯是無覆無記。**”

他  这里  “ 又  ”出现  在这里啊，它  的  意思就是：这个是我同意的  —— 虽然不是我们的说法，但是我也同意这个这个说法。 

这里说第八识是所熏  —— 种子是能熏  ，第八识是  所熏  。 

他说，  如果这个第  八识  它本身是  善  的话  ，  那么  就如  极香嗅（  其实这  里  可能  用臭  比较好啊  ），  它本身最香的就不能受熏了，  同样  最臭的也不能受熏了。所以第  八识  如果是善  染  的话，就不能  受熏  。 

它的意思  ，  既然已经  “ 最香  ” 了  ，  就不能再熏  香、臭  了  ，因为已经  “最”香了。（但是结论另说，这个说法、这个比喻我们是不接受的。我们直接说没有“最”香！） 

“ 應不受熏  ”，  它就不能被种子所  熏  ，那么种子是善  、  染的  。 

“ 無所熏習故  ” ，  无  法成立所熏  ，没有办法继续熏  习  的，因为是  “ 最  ” 香的和  “ 最  ” 臭的嘛。 

我去查一下，到底  《  成唯识论》  当中是  嗅  还是  臭  啊？我感觉应该是  臭  字。  嗯，查到了，《成唯识论》是  “臭”而不是“嗅”。其他版本也是“臭”字。 

![](./assets/17698277362600.1119228985818721.jpg)
